Si tuvieran que poner en una cápsula elementos,
personas... La radio que ganó
la gente.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas Un
programa dedicado a los escritores porque su obra
es la única noticia que perdura. Idea y conducción
Esteban Peikovich.
La claridad
me ha tentado siempre. La claridad.
Y la claridad se me ha negado a veces como un pájaro
que vuela en sueños y cae y sigue cayendo sin volar
como peso muerto. Me ha tentado siempre la
claridad, especialmente la claridad de las hojas
del saúco. También la claridad del guijarro y de
las ramas del abeto y la rápida y voraz claridad de
una salamandra. He querido tener claridad para
mirar los terrones del campo recién removido y
para mirar también el mismo arado y el agua que se
desliza límpida por la sequía. Claridad he
querido para recorrer tantos sueños y glorias y
poderes y dispersas situaciones y gentes y para
estar en el aire sin ausentarme del fuego. me ha
tentado siempre la claridad de estar totalmente
en cada flor, en cada herida o condena o semilla. He
querido tener claridad para vivir.
Y cuando al fin pude definir la claridad que yo
buscaba, advertí cuánto sueño y plumón y roja
tierra y confusión y olvido hacen falta para
comprender claramente y estar aquí con total
lucidez sentado a la vera del camino, avivando el
fuego bajo el cielo y el polvo de las horas. Y como me
ha tentado siempre la claridad, aquella vez
cuando bajo un abierto y extendido sol comenzaron
a encresparse las aguas de la bahía hasta adquirir
un tinte violáceo, y un gran pájaro blanco surgió
de repente de entre las nubes batiendo sus alas y
revoloteando suavemente a mi alrededor decidí
que era el momento de arrojar estas palabras al mar
porque la claridad que tanto he buscado sólo está
en algunos silencios, en algunos espacios en
blanco antes y después de unas pocas y triviales
palabras.
Música
Aleluya,
aleluya,
aleluya, aleluya.
¡Oh, Dios! ¡Oh,
Dios! ¡Oh, Dios! ¡Oh, Dios!
¡Gracias!
Música
Música Música Música
¡Apunte,
partite,
correte, fugite!
¡Gracias!
Si resta, ¡oh,
Dios! ¡Oh, Dios! ¡Oh, conden! ¡Pardiden!
¡Correguen! ¡Urgiden! ¡La voz gradiva!
¡Suscríbete!
¡Gracias!
La claridad, dice, qué bellamente está dicho este
poema por Edgar Bailey, ¿no? Que esta noche nos ha
dado la gracia de abrir una nueva edición de Los
Palabristas, que no emisión, este programa que en
la antesala de las medias noches por Radio de la
Ciudad, a 1110 kiloherzios, volando por ese
antiguo lugar azul, que es el cielo, según Allen
Sinkinsberg, hace este pequeño acto de
convocatoria para quienes aman la palabra, esto
es, aman la búsqueda de sentido, la imaginación. Y
aquí, entonces, noche a noche lo que hacemos es es
tirar botellas al mar, a un mar inmenso, como puede
ser metafóricamente también un país. Por lo
tanto, desde la Pataya Araqueaca, desde la isla
Martín García a Mendoza, seguramente hay una red,
curiosísima red, que apuesta al dial, apuesta a
ese pequeño horizonte del dial, que es
gigantesco. Por alguna razón Orson Welles,
cuando le preguntaron sobre el comienzo de la
televisión, dijo, la televisión, no, no, jamás.
La radio tiene una pantalla mucho más amplia,
siempre me interesará más la radio, dijo Orson
Welles. Pues a nosotros también. Y nos importa
también recibir
cada noche a palabristas que en su trabajo
personal, en el trabajo de sus vidas, agregan,
participan, alimentan con palabras de la
literatura. a esta tribu que siempre está ávida
por mejores alimentos, que los necesita en un
mundo que tiene
muy abandonada, muy en linde, muy en margen a todo
lo que concierne a la literatura, al arte, a la
educación. y que, por lo tanto, agradecen estos
alimentos. Y es el caso, especialmente es el caso
esta noche, de alguien a quien quiero desde hace
muchísimos años, como es Juan Carlos Kreimer,
un palabrista orquesta, alguien que desde
siempre tomó la palabra como un destino, que
trabaja mucho, que no deja de trabajar con un
criterio didáctico y creativo, que ha hecho
ensayos importantes desde el 77, muy joven, en que
se dio así como Ulises al mundo, que recaló en
Madrid, que anduvo por Londres, que publicó allí
Punk, La muerte joven, Esto fue un ensayo del 77.
Ser como somos en el 86. Cómo lo escribo. Un
interesante trabajo que fue realmente precursor
de muchísimos libros que después salieron
convirtiéndose en lo que son algo así como
talleres literarios gráficos. Pero él fue en ese
sentido un precursor también. Anduvo en algún
asunto espectacular como el varón sagrado, que
fue una respuesta en algún momento a una fuerte
moda que había en torno de un libro de Esther Vilar
respecto de la mujer. Así que también trabajó
con estos asuntos que las últimas décadas
pusieron al descubierto y clarificaron cómo son
el tema de los géneros, el tema del hombre, el tema
de la mujer... Y finalmente,
por una predilección, como digo, por los otros,
por la cultura no solamente del ombligo, de su
ombligo, sino también pensando en la necesidad de
los otros,
Juan Carlos Kreimer se abocó de modo riguroso y con
mucho entusiasmo a un pequeño trabajo editorial
que se convirtió ya, en un gran trabajo editorial
que no queda contenido solamente en nuestras
fronteras o en las fronteras del habla, sino que se
distribuye y que tiene traslación a otras
lenguas. Como es una colección que muchísima
gente debe recordar cuando yo la mencione porque
se la ha visto siempre, se la ve muy claramente en
cualquier librería, y que es esta colección para
principiantes, en la que temas, asuntos,
personalidades, creadores de las ramas más
diversas y a veces más complejas de la ciencia, del
arte, del pensamiento, de la filosofía, son
desplegados así como una gota de agua,
con la claridad de una gota de agua, a los efectos de
que pueda haber hacia ellos un acceso mucho más
sereno y menos complejo, especialmente para
algunas gentes que no han tenido la posibilidad,
la suerte, de acceder al estudio universitario,
pero que tienen la gran curiosidad que se tiene
pese a no tener un estudio universitario, y que
ocurre con mucha gente, para felicidad de esa
gente también, y para felicidad de gente muy joven
incluso, que quiere acercarse de pronto, sin
haber atravesado todavía toda la lectura de estos
grandes creadores, quiere tener de pronto un gran
pantallazo de ellos. Y esta colección, como digo,
se llama Para principiantes, está ilustrada,
siempre viene como si fuera... una revista de
cómics, pero como digo, hecha con una enorme
seriedad, a punto tal de que muchísimos de estos
trabajos, y digo por decir algunos porque los
tenemos aquí cerca, Bertolt Brecht para
principiantes, García Lorca para
principiantes, Camus para principiantes,
Chomsky para principiantes, Krishnamurti,
Kafka para principiantes. Ya había dicho...
Bueno, la lista está ya en el orden de los 53 títulos
que eso ha hecho precisamente Juan Carlos Kramer
en esta labor que inició en el 95 y que está haciendo
prácticamente teniendo un ritmo de libro por mes.
Esto en la Argentina, donde él produce... estos
libros que vende luego al exterior en
asociación con Writers and Readers de Londres,
que hace un trabajo de igual índole. Pues todo este
es un poco así la presentación de Juan Carlos, que
es, como digo, yo siempre lo sentí un poeta, lo
sentí una persona con la palabra encarnada, de
gran rigor, y un buscador permanente de sentido. Y
por eso esta noche me alegra muchísimo que esté
aquí con nosotros. Muy bien. Ahora, adelante,
Juan Carlos Kramer. Bueno, lo que has dicho
realmente es muy lindo. No debes responder a lo que
yo he dicho. Lo que sería muy importante es que
empezáramos a hablar del trabajo. Del trabajo,
bueno. ¿Cómo empezamos a hacer estos libros en
Argentina? Por azar. Una mujer chía un día
encuentra en la bibliografía un Freud for
beginners, en la bibliografía de un libro de Reis
que estaba estudiando. Y nuestra hija en un viaje
que hace nos lo trae y lo vemos en una historieta y
empezamos a querer comprar los derechos y no nos
venden los derechos de uno, nos venden cinco.
Entonces decimos, bueno, compramos cinco y
empezamos a sacar los libros. En ese momento yo
estaba invirtiendo mis regalías como autor de mis
propios libros para tener una propia editorial.
Entonces con pequeños cheques que me daba Planeta
o MC de mis libros fui pagando esto. Y empezamos a
traducirlos. Y bueno, fue muy apasionante y en
algún aspecto yo tuve una gran lección con estos
libros, que fue una lección sobre mi soberbia.
Porque yo pensaba que eran libros para
principiantes, para gente que recién empezaba y
los tomaba como en el comienzo, no con tanta
seriedad como los tomo ahora. Y al leerlos, al
traducirlos, al meterme en ellos, sentí un halo de
energía y de responsabilidad que te diría que me
cambió la vida en muchos aspectos, ¿no? Y me di
cuenta que uno siempre es un eterno principiante,
¿no? que yo veía cosas que sabía o que creía que
sabía, y estos libros, a mí, que creía tener una
vasta cultura, me enseñaban detalles, me
ayudaban a contextualizar información que yo
tenía, me daban un orden, una coherencia, una
globalidad de cada uno de estos autores o estas
temáticas, que empecé a tomarlos más en serio. Y
tanto fue así que, pese a que el primer año los
libreros no los querían porque decían que eran
historietas y no querían exhibirlos de cómics, me
los devolvían. seguimos sacando y en algún
momento empezamos a producir nosotros algunos
títulos que el mercado sí pedía, como el Che
Guevara, por ejemplo, en historietas, o un libro
sobre Gestalt, y un libro sobre Saebaba, o un libro
sobre Krishnamurti, o un libro sobre Charles
Bukowski. Y cuando empezamos a nosotros a hacer
estos libros en Argentina, que este puedo contar
el trabajo que es hacer estos libritos que parecen
tan simples, se los mostramos a quien les
comprábamos los derechos en Inglaterra a la gente
de Writers and Readers y de entrada les gustaron
los títulos y ellos no leen español entonces los
compraron sin leerlos y después los hicieron
traducir y cuando los hicieron traducir y vieron
que estaban bastante bien hechos para sus
criterios ahí me llamaron un día a una reunión de
editores en Londres y me dijeron si quería
integrar el comité de edición con ellos esto fue
hace cuatro años, tres años más o menos Y ahí,
bueno, ahí ya empezamos a trabajar. Ya íbamos por
el número 20 de esta colección, ya los libreros los
habían aceptado. El público los había aceptado,
por ello lo aceptaron los libreros. Claro,
teníamos nuestro pequeño club de fans. Al
comienzo vendíamos más a la salida de las
universidades que en las librerías. Qué bueno.
Vamos ahora a la estructura, hacia el sistema que
se ha logrado. ¿Para qué, de pronto? Por decir nada
menos que Kafka o por decir Brecht, ¿no? Cada libro
es una historia aparte. Claro, pero debe haber una
estructura más o menos general, ¿no es cierto?
Porque de pronto cuando uno piensa en lo que es la
vida de Kafka, después en toda su obra, en su tiempo
también, ¿no? Esto es hacer primero como una
inmensa biografía con la gran bibliografía y
después estructurar eso gráficamente. El texto,
mira, primero los libros surgen así, de un
encuentro cara a cara con alguien que me trae una
idea o alguien que yo convoco en torno a un
personaje o una idea. Y lo primero que hablamos es
justamente hacer un texto en el cual esté la
información básica para comprender a esa persona
o a ese tema. Y se hace un texto, un texto, te diría,
como decimos en periodismo, un texto de corrido,
en el cual va y se va contando en qué contexto nace,
en cuáles son las ideas paradigmáticas en esa
época, qué aporta a él, en qué él se revela, qué
cambia, cómo va desarrollando su vida, y ahí
aparece su obra, Y se toman algunos elementos
principales de la obra y cómo esa obra va
incidiendo en su medio y siguiendo un poco la vida
del autor. Esto es que inicialmente hay un gran
texto en prosa que después habrá que transformar
en una especie de guión para ilustrar, ¿no?
Después tenemos que transformarlo en... Acá el
texto tiene una voz de un narrador que va contando
la historia, hay escenas que simplifican mucho
que significa mucha palabra y después hay
diálogos sobre lo que nosotros llamamos globitos
que son el lenguaje de cómic entonces después
viene un segundo trabajo que es un guionado que eso
por lo general lo hago yo o en algunos casos el autor
ya me da como una base para hacerlo Y después viene
todo un trabajo, una vez que está aprobado y que lo
hacemos chequear por algunos especialistas en
cada temática, para ver si lo que está diciendo es
lo que está importante sobre esa temática o ese
personaje. Y después viene el trabajo con el
ilustrador. que el testador ya va tomando página
por página y le va pasando del lenguaje de prosa al
lenguaje de narración audiovisual o de cómic o de
documental ilustrado, como decimos nosotros, en
el cual hay una doble lectura, una lectura que
es... los textos y los globitos y los textos, o
también imagen, frases sueltas. Entonces, el
texto debe admitir esa doble lectura, que se lo lea
así, en el orden clásico de arriba hacia abajo y de
izquierda a derecha, o a los altos. Claro. Pero en
cualquier página que lo haga... Que haya un foco de
interés, ¿no? Exactamente. Juan Carlos Krimer.
Esa es la cocina de los principiantes. De los
principiantes, que así es la colección, así se
llama, para principiantes. For beginners en
inglés. Claro. De algún modo me hacía pensar que
esto es casi como un documental de televisión. En
papel. Así es, así es. ¿Sí? Porque tiene, digamos,
alguna cercanía cuando de pronto hacen la vida de
alguien por TV en 60 minutos. Sí, sí. También
trabajan con textos, ilustraciones. Ustedes no
trabajan con fotografías nunca, siempre son
ilustraciones. No, va por dos problemas. ¿Por
estilo, por mantener una línea? Por un estilo.
Segundo, que fotografías lleva a lo que era
fotonovela, como lenguaje gráfico. Y fotonovela
tiene otra lectura que el cómic. El cómic... ...lo
toma un muchacho joven y lo asocia más con...
...con Cramp... ...con Cramp, que era un
famoso... ...comic underground
norteamericano... ...o con Alain Corcos, que es
un chico francés... ...que trabaja en la revista
Tintín... ...o otros, ¿entendés? Entonces... O
en el caso argentino que está Rep... ...por ahí
Miguel está en alguno... ...o con Miguel Rep, o
Héctor Bergandi, o ahora... Miguel hizo
Bukowski... ...hizo Borges... ...y está
trabajando en el de Kerouac ahora... ...entonces
es un problema de lenguaje... ...por eso es que no
ponemos fotos... ...y también... Porque las
fotos, para que salgan bien, tienen que estar
impresas muy bien. Y estos libros son libros muy
económicos y están impresos en papel que es medio
transparente en algunas páginas, como verás. Y
entonces el dibujo pluma, el dibujo blanco,
negro, tiene mucha más fuerza. Y después también
por un problema de que no hay tantas fotos de Kafka
como para llenar en cada página. No, es cierto. Que
vayan obedeciendo la... Bien, esta es la obra
editorial de un escritor. Esto es muy curioso. Así
que ahora yo quiero, una vez que hemos dado cuenta
de este trabajo, que además se divulga a través de
un periódico gratuito que anda siempre en las
facultades, que anda en las manos de los
estudiantes, que es Cultura para Principiantes.
Así es. Prensa gratuita, por otro lado. Vayamos a
Juan Carlos Kreimer, palabrista del cual ya he
dado algunos títulos de ensayos. ¿Qué ha pasado
contigo y tu propia palabra? Bueno, mi propia
palabra ha sido tomada en algún momento por la
comunicación. Mi propia palabra como posible
poeta, como posible novelista, fue tomada desde
muy joven, y vos podés dar cuenta de ello, que fue
tomada por el periodismo porque era un poco lo que
hacíamos en los años 70, los que teníamos
inquietudes de escribir.
Creo que en algún lugar la comunicación en mí es más
fuerte que la creación narrativa o que la ficción.
Entonces, siempre, por más que yo he querido
torcer el rumbo de esa corriente, a veces he
querido intentar, por ejemplo,
en alguna valija o en algún cajón, siempre hay como
una fuerza que me lleva a usar la palabra para
comunicar. Eso es para comunicar hechos,
circunstancias. Cuando vivía en Londres, por
ejemplo, en los años de exilio espiritual, en el
año 76, 77, yo podía haber escrito una novela sobre
lo que estaba pasando ahí. Y justamente escribí
una novela. que se llamaba Señor de Ninguna Parte,
y la mandé a una editorial, me acuerdo, en España, a
Tusquets, que conocía a Beatriz de Moura, y ella me
dijo, mira, esto es para crear un libro
periodístico sobre todo este mundo, lo que está
ocurriendo en Londres. E inmediatamente, una
agente de Italia que ella me recomendó, me encargó
que hiciera un libro sobre los punks. Ah, este es tu
primer gran trabajo, que es, ¿entendés? Punk, la
muerte joven. Y entonces me volqué a hacer un
periodismo más vivencial, más en el cual yo ponía
lo que me pasaba cuando estaba por la calle, cuando
estaba con estos chicos que se rapaban, o que eran
los primeros punks, o cuando estaba con los
ex-pistols, o cuando estaba con su manager, o cómo
ellos me despreciaban porque yo era un poquito
mayor que ellos. Entonces hice un...